---
title: 《一本书读懂财报》笔记
catalog: true
date: 2020-02-25 21:06:39
updated: 2020-02-25 21:06:39
subtitle:
cover:
categories: 投资
tags:
---

一般来说，公司需要做资产负债表、利润表和现金流量表三张财务报表。

<!--more-->

企业一辈子其实只做了三件事：经营、投资和融资。

# 资产负债表

资产负债表

- 资产

  - 流动资产（Current Assets）：指企业可以在一年或者超过一年的一个营业周期内变现或者运用的资产。

    - 货币资金（Cash）：包括库存现金、银行存款和其他货币资金三个项目的期末余额，具有专门用途的货币资金不包括在内。

    - 应收账款（Accounts Receivable）：核算企业因销售商品、提供劳务等经营活动应收取的款项。

    - 其他应收款（Other Receivables）：企业除存出保证金（如租房子时交付的未来将退回的保证金、押金等）、买入返售金融资产、应收票据、应收账款、预付账款、应收股利、应收利息、应收代位追偿款、应收分保账款、应收分保合同准备金、长期应收款等以外的其他各种应收及暂付款项。
    - 预付账款（Prepaid Accounts）：企业按照合同规定预付的款项。
    - 存货（Inventory）：企业在日常活动中持有以备出售的产成品或商品、处在生产过程中的在产品、在生产过程或提供劳务过程中耗用的材料和物料等。
    - 待摊费用

  - 非流动资产（Non-current Assets）：指流动资产以外的资产。

    - 长期投资（Long-term Investments）：指不满足短期投资条件的投资，即不准备在一年或长于一年的经营周期之内转变为现金的投资。长期投资按其性质分为长期股票投资、长期债券投资和其他长期投资。

    - 固定资产（Fixed Assets）：指同时具有下列特征的有形资产：（1）为生产商品、提供劳务、出租或经营管理而持有的；（2）使用寿命超过一个会计年度。

    - 无形资产（Intangible Assets and Other Assets）：指企业拥有或者控制的没有实物形态的可辨认非货币性资产。本科目核算企业持有的无形资产成本，包括专利权、非专利技术、商标权、著作权、土地使用权等。

- 负债（Liability）：由于过去的交易或事项所引起的公司、企业的现有债务，这种债务需要企业在将来以转移资产或提供劳务加以清偿，从而引起未来经济利益的流出。

  - 流动负债（Current Liabilities）：在一份资产负债表中，一年内或者超过一年的一个营业周期内需要偿还的债务合计。

    - 短期借款（Short-term Borrowing）：企业用来维持正常的生产经营所需的资金或为抵偿某项债务而向银行或其他金融机构等外单位借入的、还款期限在一年以下或者一年的一个经营周期内的各种借款。
    - 应付账款（Accounts Payable）：企业因购买材料、物资和接受劳务供应等而应该付给供货单位的账款。
    - 其他应付款（Other Payables）：企业在商品交易业务以外发生的应付和暂收款项。指企业除应付票据、应付账款、应付工资、应付利润等以外的应付、暂收其他单位或个人的款项。
    - 预收账款（Deposit Received）：买卖双方协议商定，由购货方预先支付一部分货款给供应方而发生的一项负债。

  - 非流动负债（Non-current Liabilities）：偿还期在一年或者超过一年的一个营业周期以上的债务

    - 长期借款（Long-term Loans Payable）：企业从银行或其他金融机构借入的期限在一年以上（不含一年）的借款。

    - 应付债券（Bond Payable）：企业为筹集资金而对外发行的期限在一年以上的长期借款性质的书面证明，约定在一定期限内还本付息的一种书面承诺。

    - 长期应付款（Long-term Payable）：企业除了长期借款和应付债券以外的长期负债，包括应付引进设备款、应付融资租入固定资产的租赁费等

- 股东权益（Shareholder's Equity）：公司总资产中扣除负债所余下的部分，也称为净资产。股东权益是一个很重要的财务指标，它反映了公司的自有资本。

  - 股本（Capital Stock）：股东在公司中所占的权益，多用于指股票。（如果这是一张股份有限公司的资产负债表，那这个项目的确是叫作股本；但如果这只是一家有限责任公司的资产负债表，那这个项目就得被称作实收资本）

  - 资本公积（Additional Paid-in Capital）：企业收到的投资者的超出其在企业注册资本所占份额，以及直接记入所有者权益的利得和损失等。资本公积包括资本溢价（股本溢价）和直接记入所有者权益的利得和损失等。

  - 盈余公积（Surplus Zeserve）：企业按照规定从净利润中提取的各种积累资金。

  - 未分配利润（Retained Earnings）：企业未作分配的利润。它在以后年度可继续进行分配，在未进行分配之前，属于所有者权益的组成部分。

资产等于负债加上股东权益就是资产负债表上最基础的逻辑关系，是整个会计学当中最基础的逻辑关系，我们将之称为会计恒等式。

# 利润表



毛利 = 营业收入-营业成本

营业利润 = 营业收入-营业成本-营业税金及附加-营业费用-管理费用-财务费用-资产减值的损失+公允价值变动的收益+投资收益

- 营业利润（Operating Profit）：企业利润的主要来源，主要由营业收入、营业成本、期间费用、资产减值损失、公允价值变动净收益、投资净收益构成。

- 营业税金及附加（Business Tax and Surcharges）：企业经营活动应负担的相关税费，包括营业税、消费税、城市维护建设税、资源税和教育费附加等。

- 费用（Expense）：一般用于描述公司为销售而发生的各种成本支出、杂项管理、利息、税金，以及其他影响利润表的项目。

- 营业费用（Operating Expenses）：公司销售、杂项与管理费用的同义词。

- 管理费用（General and Administrative Expense）：企业的行政管理部门为管理和组织经营而发生的各项费用。

- 财务费用（Financing Expense）：企业在生产经营过程中为筹集资金而发生的各项费用。包括企业生产经营期间发生的利息支出（减利息收入）、汇兑净损失（有的企业如商品流通企业、保险企业进行单独核算，不包括在财务费用中）、金融机构手续费，以及筹资发生的其他财务费用如债券印刷费、国外借款担保费等。

- 资产减值损失（Impairment Loss of Assets Impairment）：因资产的账面价值高于其可收回金额而造成的损失。会计准则规定资产减值范围主要是固定资产、无形资产以及除特别规定外的其他资产减值的处理。

- 公允价值变动收益（Gains on the Changes in the Fair Value）：以公允价值计量且其变动记入当期损益的交易性金融资产。在资产负债表日，交易性金融资产的公允价值高于其账面价值的差额，应借记交易性金融资产－公允价值变动，贷记公允价值变动损益，公允价值低于其账面价值的差额，则做相反的分录。

- 投资收益（Investment Income）：对外投资所取得的利润、股利和债券利息等收入减去投资损失后的净收益。

  


利润总额 = 营业利润+营业外的收入-营业外的支出+补贴收入+汇兑损益（视该企业是否有外贸业务而定）

- 营业外收入（Non-operating Revenues）：除企业营业执照中规定的主营业务以及附属的其他业务之外的所有收入即营业外收入。营业外收入主要包括：非流动资产处置利得、非货币性资产交换利得、出售无形资产收益、债务重组利得、企业合并损益、盘盈利得、因债权人原因确实无法支付的应付款项、政府补助、教育费附加返还款、罚款收入、捐赠利得等。

- 营业外支出（Non-operating Expenses）：企业发生的与企业日常生产经营活动无直接关系的各项支出。包括非流动资产处置损失、非货币性资产交换损失、债务重组损失、公益性捐赠支出、非常损失、盘亏损失等。




企业净利润 = 利润总额-所得税

- 
  净利润（Net Profit）：在利润总额中按规定交纳了所得税以后公司的利润留存，一般也称为税后利润或净收入。净利润是一个企业经营的最终成果：净利润多，企业的经营效益就好；净利润少，企业的经营效益就差，它是衡量一个企业经营效益的主要指标。


# 现金流量表

现金流量表（Cash Flow Statement）：反映企业在一定会计期间现金和现金等价物流入和流出的报表。现金，是指企业库存现金以及可以随时用于支付的存款。现金等价物，是指企业持有的期限短、流动性强、易于转换为已知金额现金、价值变动风险很小的投资。

现金流量表，实际上就是对现金的流入和流出，按照公司从事的经营、投资和融资三项活动进行分类的描述。

经营活动现金流量（Cash from Operating Activities）：企业投资活动和筹资活动以外的所有的交易和事项产生的现金流量。它是企业现金的主要来源。
经营活动现金流入的主要项目包括：
（1）销售商品、提供劳务收到的现金；
（2）收到的各种税费；
（3）收到的其他与经营活动有关的现金。

经营活动现金流出的主要项目包括：
（1）购买商品、接受劳务支付的现金；
（2）支付给职工以及为职工支付的现金；
（3）支付的各项税费；
（4）支付的其他与经营活动有关的现金。

投资活动现金流量（Cash from Investing Activities）：企业长期资产（通常指一年以上）的购建及其处置产生的现金流量，包括购建固定资产、长期投资现金流量和处置长期资产现金流量，并按其性质分项列示。
主要包括以下项目：
（1）收回投资所收到的现金项目，反映企业出售、转让或到期收回除现金等价物以外的短期投资、长期股权投资而收到的现金，以及收回长期债权投资本金而收到的现金。不包括长期债权投资收回的利息，以及收回的非现金资产。
（2）取得投资收益所收到的现金项目，反映企业因各种投资而分得的现金股利、利润、利息等。
（3）处置固定资产、无形资产和其他长期资产而收到的现金净额项目，反映企业处置固定资产、无形资产和其他长期资产所取得的现金，扣除为处置这些资产而支付的有关费用后的净额。由于自然灾害所造成的固定资产等长期资产损失而收到的保险赔偿收入，也在本项目反映。
（4）收到的其他与投资活动有关的现金项目，反映企业除了上述各项以外，收到的其他与投资活动有关的现金流入。其他现金流入如价值较大的，应单列项目反映。
（5）购建固定资产、无形资产和其他长期资产所支付的现金项目，反映企业购买、建造固定资产，取得无形资产和其他长期资产所支付的现金，不包括为购建固定资产而发生的借款利息资本化的部分，以及融资租入固定资产支付的租赁费，借款利息和融资租入固定资产支付的租赁费，在筹资活动产生的现金流量中单独反映。企业以分期付款方式购建的固定资产，其首次付款支付的现金作为投资活动的现金流出，以后各期支付的现金作为筹资活动的现金流出。
（6）投资所支付的现金项目，反映企业进行各种性质的投资所支付的现金，包括企业取得的除现金等价物以外的短期股票投资、长期股权投资支付的现金、长期债券投资支付的现金，以及支付的佣金、手续费等附加费用。

融资活动现金流量（Cash from Financing Activities）：指导致企业资本及债务的规模和构成发生变化的活动所产生的现金流量。
（1）吸收投资所收到的现金项目，反映企业收到的投资者投入的现金，包括以发行股票方式筹集的资金实际收到股款净额（发行收入减去支付的佣金等发行费用后的净额）、发行债券实际收到的现金（发行收入减去支付的佣金等发行费用后的净额）等。
（2）借款所收到的现金项目，反映企业举借各种短期、长期借款所收到的现金。
（3）收到的其他与筹资活动有关的现金项目，反映企业除上述各项目外，收到的其他与筹资活动有关的现金流入，如接受现金捐赠等。
（4）偿还债务所支付的现金项目，反映企业以现金偿还债务的本金，包括偿还金融企业的借款本金、偿还债券本金等。企业偿还的借款利息、债券利息，在偿债利息所支付的现金项目中反映，不包括在本项目内。
（5）分配股利、利润和偿还利息所支付的现金项目，反映企业实际支付的现金股利、利润，以及支付给其他投资的利息。
（6）支付的其他与筹资活动有关的现金项目，反映企业除了上述各项外，支付的其他与筹资活动有关的现金流出，如捐赠现金支出等。其他现金流出如价值较大的，单独列项目反映。

# 报表分析

三张报表站在两个不同的角度。在第一个维度上，现金流量表描述了一家企业能否生存下去，即所谓风险的视角；在第二个维度上，资产负债表和利润表则展示了倘若这家企业能够继续生存它将是什么样子——有多少家底，又有多少收益——即所谓收益的视角。

## 同型分析

是一种结构分析，各个项目在利润表中分别占比多少就是利润表的结构；从收入到利润的过程中，每一个步骤都损耗了多少，这就是对利润表进行同型分析的成果。对资产负债表，同样可以做这样一个分析。资产负债表详细列明了各个项目在企业资金总量中所占的比重，这就是资产负债表的结构，而同型分析的着眼点正在于此。

当然，如果对同型分析的结果进行比较，就可能获得更多的信息。比如说，可以和自己的过去相比，这就是所谓的趋势分析；当然，也可以跟别的企业相比，无论是竞争对手还是行业的标杆企业，或者行业内的平均水平，这就是所谓的比较分析。同型分析在进行充分比较的前提下，能发挥最大的功效。

趋势分析（Trend Analysis）：将实际达到的结果，与不同时期财务报表中同类指标的历史数据进行比较，从而确定财务状况、经营成果和现金流量的变化趋势和变化规律的一种分析方法。

比较分析（Comparing Analysis）：通过两个或两个以上相关经济指标的对比，确定指标间的差异，并进行差异分析或趋势分析的一种分析方法。



## 比率分析

什么是比率分析？在原始的报表数据不能充分描述企业状况的时候，企业就需要在这些原始的财务数据之间做一些加减乘除的运算，计算所得的新数据即所谓的比率。

企业的投资回报决定于效益和效率两个方面，效益可以用净利润率和毛利率来表示，效率则可以通过总资产周转率表现。

### 盈利能力

毛利率（Gross Margin）：毛利与销售收入（或营业收入）的百分比，其中毛利是营业收入和与收入相对应的营业成本之间的差额。
毛利率=毛利/营业收入=（营业收入-营业成本）/营业收入

净利润率（Net Profit Margin）：又称销售净利率，是反映公司盈利能力的一项重要指标，是扣除所有成本、费用和企业所得税后的利润率。
净利率=净利润/营业收入




### 营运能力

营运能力（Operating Capability）：企业的经营运行能力，即企业运用各项资产以赚取利润的能力。企业营运能力的财务分析比率为各种资产的周转率，如存货周转率、应收账款周转率、流动资产周转率和总资产周转率等，以及相对应的周转周期。

一般来说，某项资产的周转率等于收入或者成本除以这项资产在一年当中真正的平均水平，这个平均水平是用这项资产期初数额与期末数额之和除以二得到的。

总资产周转率（Total Assets Turnover）：企业在一定时期业务收入净额同平均资产总额的比率。总资产周转率是综合评价企业全部资产的经营质量和利用效率的重要指标。周转率越大，说明总资产周转越快，反映出销售能力越强。

总资产周转率=营业收入/（期初总资产+期末总资产）÷2
总资产周转天数=365/总资产周转率



### 偿债能力

偿债能力（Solvency）：企业偿还到期债务的承受能力或保证程度，包括偿还短期债务和长期债务的能力。

流动比率（Current Ratio）：企业流动资产与流动负债的比率，反映企业短期偿债能力。
流动比率=流动资产/流动负债

速动比率（Quick Ratio/Acid-test Ratio）：速动资产对流动负债的比率。它是衡量企业流动资产中可以立即变现用于偿还流动负债的能力。速动资产中一般不包括流动资产中的存货、一年内到期的非流动资产及其他流动资产。
速动比率=（流动资产-存货）/流动负债


健康公司的流动比率大多在3到4之间。大多数中国企业的流动比率都在1到2之间——在中国，企业往往不用流动资产变现来偿还短期借款，而是用新的借款来偿还，也就是借新债还旧债，借款本身实现了自我循环。在这样的模式之下，除非它所在的整个行业都完蛋，银行突然停止贷款，否则它还是能活得好好的。


利息收入倍数（Times Interest Earned/Interest Protection Multiples）：也称利息保障倍数，是指企业息税前利润与利息费用之比；又称已获利息倍数，用以衡量偿付借款利息的能力，它是衡量企业支付负债利息能力的指标。
利息收入倍数=息税前收益/利息费用=（净利润+所得税+利息费用）/利息费用


资产负债率（Liability/Asset Ratio）：又称财务杠杆（Financial Leverage），是企业负债总额占企业资产总额的百分比。这个指标反映了在企业的全部资产中由债权人提供的资产所占比重的大小，反映了债权人向企业提供信贷资金的风险程度，也反映了企业举债经营的能力。

资产负债率=总负债/总资产




### 投资回报

总资产报酬率（Return on Assets）：又称总资产利润率、总资产回报率、资产总额利润率，英文缩写ROA，用以评价企业运用全部资产的总体获利能力。
总资产报酬率=净利润/（期初总资产+期末总资产）÷2
总资产报酬率=净利润/总资产=收入/总资产×净利润/收入，即效率×效益



投资回报率（Return on Investment）：英文缩写ROI，通过投资而应返回的价值，企业从一项投资性商业活动的投资中得到的经济回报。

净资产收益率（Return on Equity）：又称净资产利润率，英文缩写ROE，指利润额与平均股东权益的比值。该指标越高，说明给股东（所有者）带来的收益越高；该指标越低，说明企业股东（所有者）的获利能力越弱。该指标体现了自有资本获得净收益的能力。
净资产报酬率=净利润/（期初股东权益+期末股东权益）÷2
















































