---

title: 【转载】大盘个股分时图
catalog: false
date: 2019-09-25 16:29:20
updated: 2019-10-08 15:22:17
subtitle: 君弘在线盘后大讲堂第二课
cover: "/posts/technical-indicators-for-stock-trading/gbyjewsuvu.jpeg"
categories: 投资
tags:

---



今天我们来讲一讲大盘分时图与个股分时图有时为什么不一致

<!--more-->

大盘分时图与个股分时图在一致与不一致中形成了一个动态的平衡。要了解大盘分时图与个股分时图有时不一致的原因，我们需追根溯源。首先，来看看它们的形成过程。虽然个股指数的加权平均形成了大盘指数，但大盘不是个股的简单集合。就算我们逐一研究了所有的个股形态，也未必就能对大盘形成正确的判断。因为个股合成大盘后产生的综合效应，就像树木组合为森林后的效果一样无论是内涵还是外延，都将大大超过个股的简单相加。而个股只要存在与大盘，就不能单纯地作为个股存在，其走势将不可避免地受到大盘的影响。

个股也能影响大盘。比如，工商银行在行情不好、几乎所有板块都在下跌的情况下，拉出了个9%或者10%的涨幅。因为工商银行的盘子大，在大盘上占有很大的比重或者是说有很大的影响力，而且它义是银行股的龙头或者说是标杆。那么它的强势上涨就会带动金融股票的强势上涨。而我们都知道，中国股票市场6大板块里面，金融第一，所以金融股的强势就会带动大盘上涨或者是让大盘停止下跌。

然后再来说大盘影响个股：在股票市场都要顺势，也就是顺应多空双方的力量态势，这个很重要，个股的拉升或者下跌都是因为这个。大盘是整个市场态势的反映，而个股的上下是对个股背后主力散户等操作者的心态的反映。主力做一个股票的时候他也要顺势，必要的时候还要造势。为什么说要顺势，因为大的环境下个股也要受到大盘的影响。举个例子，比方530大跌，几乎两市的股票都全线杀跌，这个时候主力不可能去拉股票，他拉就是给散户逃跑的空，那你不是自己套自己吗？所以这种时候主力就会先跑，主力跑，散户跑，那股票不就跌下来了吗？这就是典型的大盘影响到个股。

大盘分时图与个股分时图是大盘与个股的形象反应，二者有时会出现不一致。


大盘全天的走势往往瞬息万变，有时上午走得很强劲，下午就可能突然眺水；而有时上午跌得很历害，下午却可以力挽狂湖。所以正确预测当日大盘是收阴还是收阳,对于有些股民做T或是当日的短线买股至关重要。下面是出现各种情况时，比较精准的预测。

1. 当股指眺空高开
   1. 股指跳空高开后半个小时内，一直运行在缺口上方，如出现此种情况当日大盘判断收为阳线，可以在盘中回调时吸纳。
   2. 股指跳空高开后半个小时内，股指先跌补完缺口后再上扬，在10点时股指处于上涨状态的话，也应判断当日大盘收阳，但准确率没有第一种高。
   3. 股指跳空高开后半个小时内，股指一路下跌，在10点时股指处于下跌状态，则应判断当日收阴，当日应小心操作。



2. 当股指平开
   1. 股指开盘半个小时内，股指一路强势上扬，则当日收阳。
   2. 股指开盘半个小时内，股指一路下跌，则当日收阴。
   3. 股指开盘半个小时内，股指如先跌后涨，10点时如股指出于上涨状恋则判断当日收阳。
   4. 股指开盘半个小时内，股指如先涨后跌，10点时如股指处于下跌状态则判断当日收阴。



3. 当股指低开
   1. 当股指低开后半个小时内如一路下跌，则判断当日大盘收阴，且当日容易大跌。
   2. 当股指低开后半个小时内马上补缺口一路上扬，则当日收阳的几率很高。
   3. 当股指低开后半个小时内先反弹但缺口没有补完在10点左右又下跌则当日收阴。
   4. 当股指低开后半个小时内补完缺口再下行，则还是判断当日收阴。

以上的情况都属于预测，准确概率有高低之分，并不一定完全准确，另有两种特殊的情况：

1. 有时早上开盘后半个小时内，股指波动的幅度非常小，往往在一二个点之内，但红柱和绿柱都非常短，有时相互交错，如出现这种情况，则当日大盘容易出现大涨大跌的走势，一般以大涨居多。
2. 有时早盘开盘后半个小时内，股指波动幅度非常大，呈上蹿下跳的走势，则可以判断为当日大盘围绕开盘指数大幅震荡。



如何看个股分时图？

下面我们直接通过盘面发掘重要信息，以下几点很关键：

1. 回调

   1. 回调时间
      1. 短时回洞：回调时间远小于上涨时间，回调时间越短再上涨力度幅度越大。
      2. 中时回调：回调时间接近上涨时间；这时要看量能，是否再次充分放大。
      3. 长时回调：回调时间远大于上涨时间，再上涨可能较小，主力可能在顺势出货，或者主力感到抛压沉重，难以继续作高，通过震荡化解抛压。
   2. 回调力度
      1. 弱势回调：回调不足上涨波段的1/3，再次突破前高点可以介入
      2. 中度回调：回调至1/2左右，这时要看量能能否充分放大
      3. 強势回调：回调幅度超过12或彻底回落，很难再创新高，要坚决回避
   3. 回调量能
      1. 完美形恣：股价上涨，成交量成正三角形；股价回落，成交量成倒三角。
      2. 无量上涨和放量回调的形恋要坚决回避。无量上涨，中线主力控盘，短线是庄家出货完毕，抛压减少，主力追涨意愿不强，只有散庄在玩；放量回调，主动性卖盘增多，抛压逐步加强，有出货迹象。

   分时中需要关注的形态:弱势回调+短时回调+量能配合；弱势回调+中时或长时回调+量能配合；中度回调+短时回调+量能配合。

   分时图中，首先看量能是否配合良好。其次看回调力度和回调时间。最好是回调幅度较弱、回调时间较短。如果不能同时满足，至少要满足一个，同时另一个不能变坏。

2. 角度 

   1. 上涨中继的角度分析：先分析完回调，回调有效的情況下，下一 步是分析再次上涨的角度。再次上涨的角度越陡峭，说明拉升力度越强。再次上涨的角度可以分为： 

      1. 强势的再次上涨角度：经回调后，再次上涨角度远大于前次。这种形态比较容易涨停。
      2. 平行的再次上涨角度：经回调后，再次上涨角度与前次平行。涨幅较大。
      3. 弱势的再次上涨角度：经回调后，再次上涨角廣远小于前次，上涨空间有限。

   2. 反向的角度分析：先分析完回调，在回调无效的情況下，回调就变成了反转。反向角度的大小直接冲击现行的上涨趋势，如果反向波过于陡峭，说明反向能力很强，这常常是趋势反转的前兆。如果回调波已经不满足中继上涨的分析，特别是回调角度过陡（比前波上涨的陡）、幅度过大（1/2以上）、回调时间长（超过前波上涨时间），且量能不配合，基本就可以判断是反转波了。因此可以进一步对回调上涨中继判定：最好的回调波是既平（角度小、辅度浅）又快（时间短），其次是陡但时间短（幅度浅，不能超过1/2），或是时间中长但平（确保幅度浅）。以上情况应同时确保量能配合。

      分时圈中判断上涨中继的回调：首先看量能配合，其次看回调幅度。只要上涨有量能配合，而回调幅度义在1/3之内，都是安全的：如果超过了1/2，—定要短时间内迅速拉回，至少要比上涨的时间短。最后看回调时间，当然短比长好。

   3. 极限角度：即上涨极为陡峭，近90度。极限角度是分时中最后不成功则玩完；极限角度极为耗费资金，出现极限角度时往往是分时中的最大成交量。

      1. 股价涨幅7%时出现极限角度，成交量最大极有可能当天涨停。
      2. 当极限角度出现过早，同时成交量最大时，一旦未能涨停，则难以涨停，勾头时一定要卖出。

3. 分时区间

   将对上涨-回调-上涨/反转的特殊点的分析，延展到一天的分时图上，可以找到极为简洁的一种股价走势形志。这种形态仿佛是一个中继形恋的放大，十分便于操作。这种形态就是区间是否清晰明显的分时形态。

   1. 原势区间：股价在上升或下降通道内运行，此区间多为观望区间，不宜进行操作（上涨时不卖，下跌时不买）。
   2. 转势区间：分时图中股价走势溢出原势区间，改变了上涨或下跌的斜率此区间内股价既有按原趋势运行的可能，也有形成反转的可能，此区间是重要的决策区间。
   3. 突破区间：分时图中，股价走势对转势区间进行突破，方向可以向上也可以向下，此区间是最为重要的操作区间。

   ①在转势区间向上放量突破的第一时间买进；

   ②在转势区间向下突破的第一时间卖出；

   ③如果股价没有上涨或下跌，放弃操作该股。



今天的小姐姐课堂到此结束了。
