title: 在传统设备厂商看周鸿祎的互联网方法论
date: 2015-10-23 20:06:13
updated: 2015-10-23 22:03:19
cover: 
catalog: false
categories: 杂言
tags: 
---

今年夏天，公司建了个图书角，某日过去发现一本《周鸿祎自述——我的互联网方法论》，封面上写是周鸿祎迄今为止唯一著作，加上“互联网”“方法论”的字眼，让我毫无犹豫的把这本书借了回来。借回来之后，刚开始几天还看的挺勤的，每天晚上下班回来都翻几页，基本是作为睡前读物在看。后来因为脖子的关系，然后十一放假，接着又狂加班，这本书就被落下了。最近有人提醒说书要还了，我才想起来，还有一点没有看完。今天终于休息，有点时间把前面剩下的看完了，然后趁热写点感想。一来记下自己现在的想法，二来，让新买的电脑用起来。
<!--more--> 

说起周鸿祎，我们这一代人肯定先想到就是360.09年，终于攒了一台属于我自己的电脑之后，第一个（至少是第一批）安装的应用就是360安全卫士。但后来觉得360安全卫士越来越臃肿，也听信了网络上一些关于360不好的传闻，等到10年3Q大战的时候，我电脑上已经没有360的产品了。因为360的关系，对周鸿祎这个印象也不是很好——虽然我对这个人基本一无所知。

后来12年的时候，读到林锐博士的《我的大学十年》，中间写道当年林锐博士拿着自己认为写的很不错的代码去找周鸿祎，结果被周鸿祎指出漏洞百出，顿时觉得周鸿祎这个似乎技术很厉害。

12年，也正是移动互联网开始爆发的年代，很快，我突然发现周围很多人的手机上也装了360手机卫士。我实在不知道在没越狱的iphone 4S上装上360有什么意义。而在11年多时候，我就发现同学中基本都在用360浏览器。犹如醍醐灌顶：这家原来只做安全卫士，只说“您已击败全国x％电脑的免费杀毒软件公司，自身已经病毒式扩张和发展了。

回到《我的互联网方法论》这本书，这本书基本也是讲周鸿祎创建和发展360公司的一些经验，总结出来就成了周鸿祎的互联网方法论，还洋洋洒洒写了十五万字。整本书下来，我觉得他的互联网方法论主要在强调三点：用户，免费和体验。

用户，周鸿祎在书中花了一节来讲述“是用户，而不是客户”。这个和某司强调的“以客户为中心”有较大区别，这也许正是一个互联网公司和一个传统设备公司的距离。我个人比较赞同周鸿祎的观点。用户是使用你产品的人，而客户是给你掏钱的人。当然，这两拨人中可能有很大一部分重合的。我们往往更在乎给你钱的人——拿人家的手短嘛。而真正感知我们产品的还是用户。只有用户用的爽，才会有客户给你掏钱——对于互联网产品，尤其是这样。

这里就有了一个问题，怎样让用户用的爽？这就是第二点，体验。书中把超出预期体验叫用户体验。体验源于需求，帮用户真正解决问题，然后要聚焦，注重细节，追求极致。这似乎也是我们说到体验常谈到的点。也是，总结起来永远是这么几点，但就是做不好。我参加好几次我们公司手机的beta测试，以前提的体验类的问题基本都是石沉大海的，现在还是进步了，一般还是有人来跟踪，但一般得到大结论都是“规格就是这样的”“XXX产品就是这样的”“平台不支持”。甚至还有专门负责体验的部门同事来找我提意见，我说了几天，然后那哥们儿苦笑着说其实我们开始设计的不是这个样子的，但不知道为啥被产品做成这样了。。。

最后一个，也是书中讲的最多的（个人感觉是最多的，没有统计），就是免费。产品用户从哪来？除了体验，另一个利器就是免费。个人觉得周鸿祎对免费这种商业模式的理解是很深刻的——这也许就是360免费杀毒以及整个360成功的关键。周鸿祎认为互联网数字化产品就该免费，将来硬件也会免费。个人目前不完全同意书中的观点。我认为这个要分市场。对于大众市场，免费给大众，然后提供增值服务，这个是可以的。但对于小众产品，这个可能就需要慎重考虑了。另外，关于硬件免费，当然就是需要服务收费，我认为当前的市场还不成熟，未来可能会这样，但我不知道了。

最后，书中有一个地方我觉得好像不对。书中说惠普做了一款平板电脑，卖399美元卖了几年没卖出几台，后来99美元清仓，不到一天就把全美的库存就清完了。这里说的这款平板应该就是TouchPad吧？这款平板是2011年2月9号发布的，11年7月1号以399美元在美国发售，11年8月19号惠普宣布停止生产并且99美元（16GB的，32GB的是149美元）清仓的。这货根本没有卖几年，而是只有49天！另外，当时清仓甩卖的时候，的确有人排队抢购，但我也不认为不到一天就把北美的库存清完了，因为2013年的时候，我在美亚上看到还有存货在卖。