---
title: 【转载】运用分时图判断大盘与个股的技巧
catalog: false
date: 2019-09-26 17:53:17
updated: 2019-10-08 17:53:17
subtitle: 君弘在线大讲堂第三课
cover: "/posts/technical-indicators-for-stock-trading/gbyjewsuvu.jpeg"
categories: 投资
tags:
---

本文介绍运用分时图判断大盘与个股的技巧。

<!--more-->

一、运用分时图判断大盘的技巧

根据白黄二曲线的相对位置可知：

1. 当大盘指数上涨时，黄线在白线之上，表示流通盘较小的股票涨幅大于大盘股，一般是题材股主导的行情；反之，小盘股涨幅落后于大盘股，则是蓝筹股主导的行情。
2. 当大盘指数下跌时，黄线在白线之上，表示流通盘较小的股票跌幅小于大盘股，一般是蓝筹股走势偏弱，拖累大盘；反之，小盘股跌幅大于大盘股，题材股走势偏弱。
3. 当大盘指数上涨时，黄线在白线之下且在绿盘中向下运行，而白线则在红盘区域运行，这就是平常所说的二八行情，大多数股票下跌，少数股票上涨；反之则是八二行情。

结合盘面：今天就是大盘指数下跌，黄线在白线之下，小盘股跌幅大于大盘股，题材股走势偏弱。



二、运用分时图分析个股的技巧

盘中运行状态一般有以下9种常见情况：

1. 是低开高走操作：盘中个股若探底拉升超过跌幅的1n2时，此时股价回调跌不下去，表示主力做多信心十足，可在前一交易日收盘价附近挂单跟进。
2. 是平开高走操作：大盘处于上升途中，个股若平开高走后回调不破开盘价股价重新向上，表示主力做多坚决待第二波高点突破第一波高点时，应加仓买进。
3. 是底位操作：大市低位时，个股如形成W底、三重底、头肩底、圆弧底时，无论其高开低走，或低开低走，只要盘中拉升突破颈线位，待其回调颈线不破颈线时，挂单买进。其中低开低走行情，虽然个股仍在底部，但毕竟仍属弱势，应待突破颈线，回调也不破位时才可买进。
4. 是箱体向上操作：个股低位箱体走势，向上突破时可以跟进，但若是高位箱体突破时，应注意风险。
5. 是箱体向下操作：个股箱体走势往下跌时，箱底卖出，无论高开平走，平开平走或低开低走，尤其在箱体呈现大幅震荡时，一旦箱体低点支撑失守，显示主力已失去护盘能力，至少短线向淡，暗示一轮新的跌势开始，应毫不犹豫斩仓出局。
6. 是顶部操作：个股如形成三重顶、头肩顶、圆弧顶时，应趁其跌破致线时果断卖出，或在其跌破后股价拉回颈线处反弹无力时卖出。
7. 是强势操作：升势中，若高开低走，二波反弹无法创出最高，此刻若放出大量，应在二波反弹高位反转时卖出。这是主力利用高开吸引散户追涨跟风借机派发的惯用手法。
8. 是弱势操作：大盘趋弱时，个股高开低走翻缘后，反弾无法翻红时，宜获利了结，以免在弱势中高位被套。
9. 是新低操作：大盘下跌时，若个股低开低走，突破前一波低点，多是主力看淡行情，或有实质性利空出台；低开低走，反弹无法超过开盘，多是主力离场观望，若再次下破第一波低点，则应市价杀跌卖出。

上面我们讲的是利用分时图分析个股的一些技巧，下面来讲述如何利用现有的数据来分析形势。

1. 确定买入条件
   1. 当天的换手率要达到3%以上，介人点在该股上涨2%之后，如果大幅高开，只要上涨1%就可以介入。
   2. 开盘后股价超过半小时上涨达2%，认为是稳步上涨；在10分钟内上涨幅度超过3%，认为是放量大涨。

2. 盘面出现以下情况，可即时介入

   1. 股价稳步上涨，分四种情况

      1. 股价在开盘半小时左右稳步上涨，换手率达到0.6%
      2. 股价在开盘一小时左右稳步上涨，换手率达到0.8%~1%;
      3. 股价在开盘一个半小时左右稳步上涨，换手率达到1.2%~1.5%;
      4. 股价在开盘两个小时左右稳步上涨，换手率达到1.7%~2%。

   2. 早盘放量大涨，分三种情况

      1. 股价在开盘半小时左右放量大涨，换手率达到0.8%-1%;
      2. 股价在开盘一小时左右放量大涨，换手率达到1.2%~1%;
      3. 股价在开盘一个半时左右放量大涨，换手率达到1.7%~2%。

   3. 下午放量大涨，分三种情况:

      下午前半小时、一小时、一个半小时，涨幅在2%以上，换手率分别达到1.8%-2.1%、2.2%-2.5%、2.7%~3%



注：

大盘分时图中的白线与黄线：
白线表示大盘加权指数，证交所每日公布的大盘实际指数。
黄线是大盘不含加权的指标，即不考虑股票盘子的大小，而将所有股票对指数影响看作相同而计算出的大盘指数。

可以简单理解就是：白线表示盘大盘股，黄线表示小盘股。